네. 안녕하세요. 국가 인공지능
전략위원회 보안 특별 위원장
이원태입니다. 반갑습니다.
어 오늘은 보안투기 출범과 함께 첫
번째 열리는 전문가 초청
세미나인데요. 오늘 귀하신 분을
모셨습니다. 세계적인 암호학자 천
서울대 천정희 교수님 모시고 최근에
이제 개발해서 여러 가지 기술적
검토도 완성도 높여서 어 만드신
새로운 어떤 동영암호 기술 이왕이면
이제 LM으로 만들 수 있 상용할 수
있는 그런 가능성을 타진하고
계신데요. 아 귀한 어떤 발표를 좀
기대하고 있고 여기 어 보한투기
위원님 자문위원뿐만 아니라 국방분과
위원님들 그다음에
여러
국정원 과정통부 개인 정보 보위원회
한국 인터넷 진흥원 등 유관 기관 어
AI 또는 데이터 암 보안과 관련한
그런 관계자들이 많이 참석해 주셨고
어 화상 온라인상에서도 많이 좀이
강의를 아 굉장히 기대하고 듣고
있들을 예정입니다. 입니다. 하여튼
모처럼 어 귀한 분 아 저기 우리
천정희 교수님 모셔서 훌륭한 강의를
듣도록 하겠습니다. 저 천정희 교수님
모시겠습니다.
[박수]
[목을 가다듬음]
>> 안녕하세요.
국가 인공지능 전략
보안트 세미나에서 발표를 하게 돼서
큰 영광으로 생각합니다. 저는 오늘
동영화무 기반의 인크립티드 LM과
AI 데이터 보호에 대해서 소개해
드리도록 하겠습니다.
>> 어 저는 어 2003년부터
서울대학교에서 암호학을 연구하고
교육하고 있고요. 어 동영암호 기술을
연구를 해서 2017년에 CKKS라는
세계 최초의 실수 연산이 가능한
동영암을 만들게 되면서 서울대에서
스핀오프에서 창업을 하였습니다.
크립토랩 CEO를 맡고 있고요. 그
이후에 그 서울대 프라이빗 AI
이니셔어티브 디렉터와 어 전널 오브
크립톨로지 편집원 그리고 어 동영화무
세계 표준화 기구의 조정 의원 등을
맡고 있습니다.
동영화무의 개념을 우선 좀 설명을
드리겠습니다. 좀 낯선 분도
계시겠지만 생각보다 다 굉장히 심플한
부분이 있습니다. 우선 첫 번째는 어
이제 수학적으로 좀 먼저 설명을 드릴
건데요. 어 동영화모는 대칭 키로 쓸
수도 있고 비대칭 키 즉 공개
방식으로도 사용이 가능합니다.
여기서는 어 설명의 편의를 위해서
대칭키 방식으로 설명을 하겠습니다.
대칭키 방식의 암호몰란 비밀가 하나
있으면 그 비밀로 암호화를 할 수도
있고 복호화를 할 수도 있습니다.
여기서 비밀키는 1 2 3 4로
설정을 했고요.이 비밀는 개인만 아는
비밀값입니다. 어 메시지 10이
들어왔을 때이를 암호화시키고 싶으면
10을 에다가 1 2 3 4를
더하는데요. 최근에 암호는
[목을 가다듬음]
암호할 때마다 다른 값이 나오는 확률
확률적 암호화여야
하므로 어
난수 3을 골라서 1 2 3 4에
3을 곱한 다음에 더합니다. 이게
암호문이 됐는데요. 이걸 복호할 때는
3이라는 난수가 필요 없습니다. 1
2 3 4라는 비밀키로 나눈 나머지를
구하면 10이라는 평문이 나오는
구조입니다. 마찬가지로 15라는
평문이 들어왔을 때이를 암호화하려면
새로운 난수 5를 골라서 1 2 3
4 5 * 5를 평문에 더하는
형식으로 암호화를 하게 됩니다.
여기까지는 보통 대칭키 암호와 크게
다르지 않은데요. 어이 암호는 어
특별한 성질을 하나 가지고 있습니다.
수학에서는 동형 호모픽이라고 하는
성질인데요.
10의 암호문과 15의 암호문이 있을
때 어 이것을 더한 25의 암호문을
구하고 싶으면 어 번거롭게 복호화를
해서 10과 15를 구해서 더한
다음에 암호화를 하지 않고 그냥 바로
더하면 됩니다. 그러면 10 + 15
에다가 1 2 3 4 5의 다른
배수가 돼서 어 복호화하지 않고 어
암호문의 합을 구할 수 있는 거고요.
마찬가지로 암호문을 곱하면 10 *
15의 암호문이 됩니다.이
개념은 어 실제로는 어 아주 오래
전에 처음 제한이 됐습니다.
50여년이 됐는데요. 1978년에
처음 MIT 교수진에 의해서이
동영화무 개념이 제한이 됐고요.
이때이 제한된 이유는 데이터들을
아웃소싱해서 컴퓨테이션을 할 필요가
있을 때 보안을 강화하고자 이런
개념을 제안을 하게 되었습니다. 그
이후에 한 가지 연산을 암호화한
상태로 처리하는 동형암호가 30년간
유지가 되었는데이는 매우 제한되어서
더하기와 곱하기 두 가지 연산을
암호화된 상 상태에서 하는 동형 그
완전 동영암호라는 것이 큰 오픈
프라블럼으로 제기가 되었었고요.이는
이는 이제 스탠포드 대학원생인
젠트리에 의해서 2009년의 체험
해결이 됐습니다. 그 이후
2017년에는 저희 서울대학교
연구진에 의해서 저와 저희
학생들이었던 이제 어 킴송 학생 샘과
같이 만든 CKK 스킴이 처음으로
나눗셈까지 가능한 동영화를 만들면서
실수 연산이 가능하고 최근 AI,
데이터 분석 등에 사용하는 여러 가지
연산도 어 빠르게 수행할 수 있는
동영화우가 탄생을 했습니다. 그리고
이제 2021년부터는 표준화가 진행이
되어서 이제 어 올해 마지막 완료가
될 것을 기대하고 있습니다.
다행스럽게도 최근 위협이 되고 있는
퀀텀 컴퓨터에도 동영하무는 안전한
성질을 가지고 있어서 어 퀀텀 세이프
암호입니다.
어 다른 보안 기술과의 관계를 살짝
짚고 넘어가고 싶은데요. 어 크게
이제 네트워크 보안, 시스템 보안,
데이터 보안 등이 데이터를 보호하는데
사용되고 있습니다. 저희가 망블리로
대표되는 시 네트워크 보안이
보안에서의 큰 역할을 하였습니다만 어
시간이 지나면서이를 우회하거나
공격하는 방법들이 알려지고 있고
또이를 통과하면 이제 시스템 보안이
있는데 어느 보안 정책도 혹은 정
보안 기술도 완전히 안전하다고 믿을
수 없는 시대로 접어들고 있습니다.
데이터 보안의 역할은 그동안은 시스템
보완과 네트워크 보안이 있어서 조금
어 암호화가 불편하다는 이유로 조금
더 덜 사용된 부분도 있었습니다만
암호화를 잘 사용을 하면 데이터가
유출하여도 유출되어도 암호화 상태를
유지하여 피해를 최소화할 수 있는
이런 장점들이 있습니다. 동영 암호는
이런 데이터 보호 암호가 가지고 있는
데이터 보호 성질에 편리함을 추가하여
복화 없이도 연산할 수 있는 안전하고
편리한 암 기술을 추구하고 있습니다.
요즘 해킹이 정말 기승을 부리고
있죠. 이것을 [콧방귀] 어떻게 줄일
수 있을까를 고민하다가 역사적인
일에서 좀 사례를 찾아보려고
했습니다. 저희가 요즘 어 소매치기나
좀도둑을 찾아보기가 좀 어렵죠.
궁금해서 이걸 조사를 좀 해
봤습니다. 소매치기가 언제
없어졌을까?
어 데이터를 보면 2010년에
절반으로 급감을 했고요. 2014년에
더 줄어들었습니다. 그럼 어떤 이유로
스몰치기가 줄어들게 되었을까요?
일견 생각할 수 있는 거는 어
CCTV도 역할을 할 거 같은데
2004년에 있었던 일이라면 카드
신용 카드를 생 꼽을 수가 있습니다.
신용 카드가 등장하면서 소매치기가
성공을 하여도 그 현금화하기가 어렵고
현금화할 수 있는 액수가 어 실제로
현금은 매우 적어지져서
기업화되고 조직화된 소매치기들이
없어진게 아닌가라고 추정을 해 볼 수
있습니다. 물론 그 이외 이제
CCTV 등에 의해서 더욱 더
줄어들게 되었고요. 이것을 데이터
보호에 준용을 해 보면 지금 데이터가
가지는 가치가 올라가서 해킹 조직들이
거대화되고 조직화된다고 생각할 수가
있습니다. 따라서이를
방어하는 한 가지 방법은 어 이들이
얻을 수 있는 수익을 줄여야 된다.
즉 데이터가 유출되거나 해킹되어도
이것을 얻을 이것으로 현금화할 수
있는 방법을 제안해하요 하면 좋지
않을까? 즉 암호화된 데이터가
데이터들이 암호화돼서 보관되고
저장되고 전 그 활용됨으로써 해커가
데이터가 유출되어도 이로부터 얻을 수
있는 경제적 이익을 줄이면 어 해킹이
줄어들지 않을까 거대한 조직들이 좀
어려워지지 않을까 이런 생각을 해서
동영화무가 데이터의 신용 카드가
되었으면 한 바람입니다.
어 동영화모 사실 꽤 들어보신 분도
계실 텐데 어 이제 우려가 굉장히
느리다는데 이런 우려를 하고 계실
겁니다. 그래서 현재 기술 동향을
먼저 소개해 드리겠습니다.
완전 동영암호가 나온 것은
2009년입니다.
처음에 나온 것은 9년도 불가능할
정도로 복잡했는데요. 처음이이 기술을
보고 미국 국방부의 달파 고등연구
계획국에서는 어 큰 돈을 지원을 해서
이것을 구현하라는 프로젝트를
만들었습니다. 23밀리언 달러를
들여서 구현을 했더니 처음 결과는 어
한 비트를 처리하는데 30분이
걸렸습니다.
어어 어째 양자 컴퓨터보다 느린 거
같은 느낌이죠. 근데 이제이는 물
수학을 기반으로 하고 있는 것들의
속성상이 물리적 한계와 관계 없이
연구를 통해서 이렇게 개선되는 효과가
있고요. 다행히 어 그 과제가 끝날
지음하면서 더 많은 연구 결과들이
나와서 동영암호가 어 신속하게
빨라지게 되었고요. 그 이후에
2017년 저희 그 서울대에서 개발한
CKK 스킴이 나오면서 속도가 대폭
빨라지게 되었고 결론적으로는
10여년간 10억 이상의 가속이
가능해졌습니다.
어 이에 따라 많은 연산들에서
동영화무가
실시간으로 처리 가능하게 되었는데요.
여전히 데이터들은 더욱 커지고 있고
이에이를 따라잡기에는 아쉬움이
있었는데 다행히 2024년에 소위 3
4.5세대 동영화무라고 불리울 수
있는 CKKS플러스
스킴이 나왔습니다.이는 이는 현재
인공지능에서 주로 사용하는 행렬
연산을 새로운 방식으로 암호화대하여
처리하는 것으로서이를 이용을 하면 그
전에 평문 연산 대비 동 행렬 연산이
한 1천000배 정도 느렸는데요.이를
두 배로 단축하는
그런 획기적인 연구 결과를
이루었습니다.
자,이를 사용을 하면 어 현재 우리가
겪고 있는 여러 가지 어려움들을 조금
해소할 수 있는데요. 암호화 검색
문제를 한번 살펴보겠습니다.
저희가 데이터들이 점점 늘고 있는데이
데이터들을 암호화한 상태로 보관을
하고 통신을 하더라도 활용 단계에서는
내가 원하는 데이터를 검색해서
찾아내야 됩니다. 저 위에는이 경우에
이제 AS로 암호화를 시켜 놓고
데이터를 찾는 과정을 보여 드리는
건데요. 어 이제 김철수, 배동안,
이진수 그리고 그들의 개인 정보가
있는 문서들이 암호화되어 있습니다.이
중에 어 배동안의 문서를 찾겠다 혹은
배동안의 데이터를 찾겠다 하면 일단이
데이터를 모두 복호화를 한 후에
그중에 배동안의 데이터를 가져오게
되고 필요한 배동안의 데이터 이외의
나머지 데이터들도 해킹의 위협에
놓이게 됩니다. 동형암호를 사용을
하면 암호를 풀지 않고 여기에
보라색으로 된 부분이 이제 암호가
쓰여져 있는 부분인데요. 어 검색을
수행을 해서 배동안을 찾은 뒤에
이것만 복호화를 하기 때문에 어
위험이 최소화 되고 되겠죠. 자,
이런 개념은 40년 전부터 기대했던
기술인데요. 문제는 이것이 느릴
거라는 생각이었습니다.
그런데 4.5세대 동영화무를 사용을
하면
심지어 기존에 암호화 복화한 후에
검색하는 거보다 더 빠를 수
있습니다. 즉 AS의 경우에 여기서
이제 소프트웨어 기준입니다. 복화를
하는데 초당 통상적으로 200MB
정도를 처리할 수 있는데 반면
4.5세 동용암호 CK케이스를
[목을 가다듬음]
쓰면 초당 2GB 정도를 암호화된
상태에서 검색을 할 수가 있습니다.
속도가 더 빨라진 거죠. 물론이는
양쪽 다 어 하드웨어 가속을 사용을
하면 열배 이상 빨라질 수 있습니다.
자, 기술에 대해서도 잠깐 소개를 해
드리고 넘어가겠습니다. 이걸 보면
이거 믿을 수 있나라는 생각이 드는
부분도 좀 있습니다. 어, 간단하게만
이제 암호학적 기술을 살짝 소개를
드리면이
동영암호라는 것은 한 개의 벡터를
다항식으로 보아서 암호화를 시키는
건데요. 여기에 동형암호 암호문들이
있 평문들이 있으면 벡터가 N개가
있습니다. n개의 암호문은 어 실제로
이제 A라는 행렬과 B라는 행렬로
표시가 되고요. A라는 행렬과 B라는
행렬이 있으면 어떤 비밀 매트릭스를
곱하면 곱하고 더하면 V가 나누는
구조로 우리가 동영화를 해석을 할 수
있습니다. 근데 이렇게 이건 조금
신선한 해석인데요. 실제로는 이렇게
해석을 하고 나니 어떤 평문의 선형
행렬을 곱할 때 선 리니어
트랜스포메이션을 하려고 할 때 어
u를 a와 b의 각각 곱하면 u와
u가 uv 원래 평문 v의 행렬을
곱한 uv의 암호문이 되는 성질을
얻을 수 있었고요. 저희가 이것을
발견한 후에 이제 조금 더 복잡한
실제 동영화무 상황에서 가능하다는
것을 이론적으로 증명을 했습니다.
그리고이를 이제 이론적으로 보이니까
어 오버헤이드가 두 배 정도다.
그리고이를 실증을 해 봤습니다.
실제로 제너럴 매트릭스 멀티플리케이션
라이브러리에 돌려 보았더니
길이가 512인 벡터를 4,96개
가지고 있을 때 그들과 각각 선
내적을 취하는 계산이 평문 상태에서
18 0.018m가
걸리
걸리던 것이 0.01
아 18m세드가
걸리던 것이 66mm가
걸리는 수준입니다.
한 어 이론치보다 조금 나빠졌지만
비슷하 이제 3점 몇 배가 된
거고요. 근데 이것을 32번 반복할
때는 어 약간은 놀랍게도 조금 더
빨라졌습니다. 이거는 이제 저희가 더
열심히 구현을 한 결과지 실제로 더
항상 더 빨라야 되는 건 아닙니다만
여기서 보여 드리는 것은 이제는
문제가 구현의 엔지니어링 문제
수준으로 차이가 좁혀졌다는
말씀입니다.
자, 이것을 조금 더 현실적인
상황에서 응용을 만들어 보았습니다.
자, 여기서 보시면 왼쪽은 이메일이
있는데이를 검색하는 과정을 보호
기존의 암호를 쓴 겁니다. 여기서
이제 이메일의 주 그 어
급여명세서라는 이메일을 찾고
싶었는데요. 첫 번째에서는 완전히
암호화된 아 암호를 다 풀어서 검색을
하는 건데 두 번째는 암호를 풀지
않고 검색을 한 뒤에 검색한
급여명서만 복호화를 하는 거라
안전성이 더 높겠죠.이
이 어이 사실은 이제 작년에 그 그
마 12월 31일 9시 뉴스에서
저희한테 이제 동영화무 설명을 요청을
해서 시연으로 준비를 했던
사항이고이는 실제로 어 돌아가는 속도
그대로입니다.
즉 현재 저희 이메일 같은 경우
이메일서 암호화를 하더라도 이메일
서버에서는 비밀키를 가지고 있고
복호화를 해서 검색을 하거나 처리를
해서 돌려 주는데 비밀을 주지 않고
이메일 서버에서 아무것도 모르는
상태에서 이런 검색을 해 줄 수
있다는 것. 그리고 그것이 실시간에
가능하다는 것을 보여 드리고
있습니다.
자, 이런 기술들의 근간에 있는 것은
동영화무 라이브러리의 속도입니다.
어어 얼마가 됐길래 이런 것들이
가능해졌는지
보면 아까 그 동영화의 재부팅이
중요한 연산이라고 말씀을 드렸는데요.
재부팅은 소위 이제 계산 중에 쌓이는
노이즈를 제거하는 과정으로서 실제
계산에 90% 이상을 차지합니다.
어, 처음 동영화가 구현됐을 때이 한
비트를 재부팅하는데 30분이
걸렸었는데요. 지금 현재 글로벌에서는
11.3초가 걸립니다. 16수레드
CPU를 쓱 썼고요. 물론 이때는 한
비트가 아니라 어, 100만 비트
정도를 처리를 합니다. 근데 저희가
가지고 있는 서울대와 크립토래비
공동으로 어, 만든 해안는 0.4초가
4초가 걸리고요. 28배 정도 차이가
납니다. 어, GPU로 가도 여전히
그 차이가 있습니다. GPU는 어,
그 글로벌의 경우에 164초 미인데
대한민국 저희가 가진 어,
라이브러리의 속도는 이제 10m의
벽을 깨서 8.9m를 9m세컨들을
도달을 해서 어 아직까지는 10배
이상의 격차를 유지하고 있습니다.
제가 동영화을 처음 시작을 했을 때
저는 가슴이 뛰었는데요. 그게 제가
어 철없는 대학생 시점부터 가지고
있던 꿈이 우리나라 기술로 우리가
산업화에 성공한 사례가 있을까 이런
질문들을 해 봤습니다. 사실 뭐
여러군 여러 가지가 있어겠지만
그렇게 흔한 거 같진 않습니다. 어떤
분들은 초코파이를 얘기하기도
하더라고요. 우리가 만들었는데 우리가
상용화를 했다. 근데 어 저희와 같은
기술에서도 우리가 처음 원천 기술을
만들고 상용할 수 있을까? 그래서
우리가 어떤 기술에 메카가 돼서 모든
기술자들이 한국으로 서울 오는 이런
사례가 있을까라는 걸 기대를
했었는데요.
동영화모가 이제 거기에 근접한 거
같습니다. 탑티어 논문 동영화무 핵심
기술에 대한 탑티어 소위 크립토
유르크립트 CCS 논문이 5년간
집계를 하면 75편 정도가 있는데
한국의 논문이이 중에 33편
어 서울대와 크립토랩이이 중에도 편을
기어를 하고 있고요. 동영화무 특권은
검색이 어려워서 저희 것만 검색을 한
건데 저희가 289권의 특허를 지금
어 출론 등록하고 있습니다. 또한
아까 2세대에 MIT가 만든 2세대
미국과 프랑스의 3세대 저희의 4세대
동영화의 인용 지수를 비교를 해 보면
2025년 기준으로 보면 저희가
CKKS가 1089회인데
나머지 BGV나 TFH의 인용 지수를
합친 거에 두 배가량까지 이제 격차가
벌어지고 있어서 어 CKK 스킴이
지금 전체 동영화무 세상에
도미네이트한 스팀으로 자리를 잡고
습니다. 또한 올해는 처음으로이
동영어 기술의 수출이 시작이
되었습니다. 어 이론적인 수출 기술과
어 소프트웨어 기술에 대해서 미국 그
홍콩 중동 등의 기술 수출이 시작이
되었습니다. 세계를 선도하는 원천
기술로 어 만들고 싶습니다.
이것의 활용 사례를 조금 더 소개해
드리겠습니다.
동영화의 세계 최초 활용 사례는
코로나 동선 안심이였습니다.
이게 2021년인데요. 그 당시
QR코드를 통해서 어 확진자의 추적이
계속되었는데이 확진자 정보를
신문지상에 공개하다 보니까 개인 정보
유출에 대한 문제들이 제기되어서
훨씬 더 데이터를 흐리게 해서 넓게
해서 공개를 하게 됐고 이랬더니
실효성이 없다는 지적들이 있었습니다.
그래서 저희가 갭 고려한 것은 개인의
휴대폰에 자기의 위치들을 기록한 뒤에
이것을 정부의 데이터베이스와
조회를 해 보면 내가 언제 어
확진자와 가까이 있었는지를 알게
되겠다라고 했는데요. 이런 아이디어는
미국과 싱가에서도 비슷하게 진행이
되었었는데 어 평문상 그 데이터 그
그것을 암호하는 키를 정부가 가지다
보니 어 제한이 되고 저 좀 저항이
있고 어 문제들이 생겼었습니다. 그
저희는 키를 어 개인이 가지는
구조로서 개인이 허락하지 않으면 절대
볼 수 없는 것들을 만들었고요. 그게
이제 바로 동영암호죠. 암호화된
상태에서 개인의 동선을 정부에
제공하고 정부가 계산해서 주면 여전히
암호화돼 있기 때문에 개인 기록
풀어야만 내가 어 가까왔는지를 알 수
있었습니다. 이것을 이제 경기도와
같이 시범 사업을 시작을 하였고요.
그 이후에 이것이 확대되어서
수원시에서 공식 시범 사업 그리고
전국 확대를 3월에 발 2022년
3월에 발표하기까지 이르렀었는데요.
아쉽게도 그 후에 그 QR코드 그
환자가 너무 발생을 해서 QR코드
추적이 이제 중단이 되어서 아쉬운
점들이 있습니다.
자 21 2 이후에 이제 국내에서도
동영어에 대한 관심들이 커지면서
네이버의 암호화 데이터 분석 플랫폼
국가 데이터처에 그 당시
통계청이었는데요. 자기관 암호화
데이터 분석. 23년에는 의료 분야에
의료 데이터 특화 암호화 AI
솔루션이 그 저희 그 해안과
크립토앱과 아산 병원에 의해서
이루어졌고요. 마크로젠과는 유전체
데이터 보호 암호화 등의 어 일들이
이루어졌습니다.
미국에서도
해외에서도 동영화무 사례들이 이제
등장하기 시작을 했는데요.
마이크로소프트는
어
패스워드가 유출된 패스워드 풀에
있는지를 체크하는 패스워드 모니터를
암호화된 상태에서 수행함으로써 자신이
물어본 패스워드를 어 마이크로소프트는
가져가지 않는다. 이걸 확실히 한
거죠.
IBM에서는 H레이어스라고 해서 저희
크립토랩과 협력하여 암호화된 데이터를
복화하지 않고 데이터 분석하는
플랫폼을 출시하였었습니다.
프랑스의 자만은 블록체인 위에
문제점으로 지적되는 프라이버 문제를
동영함으로 해결하는 FVM을
출시하였고 최근 애플은 어 자사
애플은 아이폰에 동영화를 탑재하여 어
개인이 [목을 가다듬음] 찍은 사진에
랜드마크 태을 하는 과정을 완전히
암호화된 상태로 수행하도록
하였습니다. 즉 어 원래 태깅을
하려면 AI 모델을 폰에 내려보내야
되는데 그러면 AI 모델의이 안정성
그 안전성도 훼손이 될 수 있고 또
어 퍼포먼스의 문제도 생길 수
있으니까 사진을 가져가서 서버에서
태하는 걸 선호합니다. 근데이 와중에
서버가 그 사진을 보유하게 되면 어이
이것이 유출되는 위험 혹은 이제 여러
가지 목적으로 제공을 요청받을 때
어려움들이 있어서 아 동영화된 상태로
서버에 가져가서 태깅을 해서 돌려주고
서버에서 아무런 정보도 갖지 못하는
이런 상황을 구현하였습니다.
여기까지 동영화무가 꽤 흥미로운
것들을 제공하였지만 약간의 단점으로
제공된 것은 실시간 처리가 조금
어려웠습니다.
2025년부터는이
실시간 동영화무 처리가 가능한
어플리케이션들이 나왔는데요. 제가
여기서 보여 드리는 것은 어
암호와 얼굴 인식입니다. 자, 얼굴
인식을 통해서 인증뿐만 아니라
페이먼트 등 여러 가지 응용에
사용하려고 하는 움직임들이 있는데요.
이게 개인이 특정된 경우에는 한 한
[웃음] 사람의 얼굴만 비교하면
되지만 특정되지 않고 얼굴만으로
아이디처럼 검색을 하는 경우에는
다수의 데이터베이스를 검색해야 돼서
그 데이터베이스를 복호화하는 일이
필요하고 또다시 이제 위험성이
증가합니다. 어, 동명함으로 사용을
하면 데이터베이스에 있는 페이스
템플릿을 완전히 암호화된 상태에서 저
풀지 않고 검색을 해서 결과만
디크립트 하는 것들이 가능하고요.
여기서 지금 보여 드렸다시피
인크립트한 상태에서 페 페이스 매칭을
하는 속도가 14ms입니다.
그래서 실시간으로 처리가 가능한
거죠.
이거는 데이터베이스 조회입니다. 요즘
개인 정보 유출이 DB 조회에서 많이
일어나는데 DB를 암호화를 유지하면서
어 조회를 하는 겁니다. 여기서
데이터베이스는 암호화돼 있고요. 지식
재상권 치매 사건이라는 키워드를
드렸습니다. 그때 암호화된 상태에서
여러 가지 문서들을 아래에 어 조금
잘렸는데 아래에 이렇게 어 출력을
하게 됩니다. 그 문서만 복호화해서
본다면 어 데이터베이스에 있는 나머지
문서들은 안전성을 훨씬 더 많이 가질
수 있겠습니다. 여기서 보셨다시피
이게 23만 건의 문서 중에 어
키워드 하나를 검색을 하였는데 속도가
어 수십m권드
정도의 어 처리가 됩니다.
이제 마지막 실시간 동영암호 사례로
보여 드릴 것은 암호와 객체 인식
AI입니다.
자, 우리가 영상을 가지고 있는데
영상에 AI 분석을 수행을 해서 군인
무기등을 식별하고 싶습니다. 근데이
경우에이 영상을 제공을 해야 되고
그러면이 식별을 하는 분에에서 비밀
등급 1등급인데 이걸 처리하는 사람도
1등급이어야 되는 겁니다. 굉장히
어렵겠죠. 그런데 만일 암호화된
상태에서 제공을 하고 분석을 한
다음에 결과를 줄 수 있다면 좋겠죠.
여기서는이
영상을 암호화된 상태에서 제공을 하고
암호화된 상태에서 분석을 하여 군인
무기 등을 객체를 식별한 뒤에 그
결과값을 돌려주면 비밀 등급이 높은
분만 격 폭호화를 해서 결과를 확인할
수 있는 것이고요. 이런
년에 어 국방부의 시범 사업으로
적용을 했었습니다. 또이 기술을
이용을 하면 어이 모델을 파인튜닝을
할 때 어
많은 훈련 데이터를 사용을 해야
되는데 여전히 훈련 데이터도 또
보완이 걸려 있겠죠.
암화된 상태에서 훈련까지 수행을
했었습니다. 어 실시간은 아닙니다.
훈련은 그렇지만 어 이제 짧은 시간
안에 수시간 안에 훈련을 마치는 것을
성공리에 수행을 했었습니다.
저희가 이제 관심 있는 마지막
다픽입니다. 생성형 AI는 어떻게
보호해야 될 것이냐.
>> [콧방귀]
>> 다 다들 잘 아시겠지만 뭐 생성형
AI에 대한 여러 가지 그림들이
있는데 저희는 이제 어 논문에서
[목을 가다듬음]
한 한 가지 그림을 이렇게 따
왔습니다. 여기서 보시다시피 어
생성형에는 인풋이 들어오면 여러 가지
행렬 연산과 비다 연산 비선형 연산을
거쳐서 다음 단어가 무엇이 좋은지를
출력하는 구조로 이렇게 되어
있습니다.
이때 가장 많이 사용하는 것은
코어리에 맞는 생 토큰을 생성하기
위해서 행렬 곱셈 즉 제너럴
멀티플리케이션 맨머를 수행을 합니다.
즉 조금 단순화해서 보면 어 지D가
들어오면 어 QKV 프로젝션과
어텐션이라는 행렬 연산 단계를 거치고
또 실루, 갤루, 소프트맥스 등
런리니어 연산을 거친 다음에 이것들을
여러 번 반복을 해서 응답이 나오는
구조입니다.
자,이 어 LM은 다 여러 가지
유용한 것들을 주고 있는 반면 많은
데이터들을 어 다루기 때문에 더
위험성도 커지고 있습니다. 행성형
AI 도입시 정보 노출 위협을 분류한
어 가이드라인을 좀 소개 드리면 우선
학습 데이터의 비인가자가 접근하는
경우 또 두 번째는 AI 모델을
추출하여
복재한 다음에 그걸 이제 온라인
[목을 가다듬음] Q&A가 아니라
집에서 오프라인으로 이것을 계속 그
활용을 해서 정보를 획득하는 시도를
할 수 있고요. 또 특별히 민감
정보에 대해서 타겟을 해서 유출을
유도할 수도 있습니다.이 과정에서
즉 어 AI를 만들 때 사용한 어
>> [웃음]
>> 학습 데이터들이 다수 다량에 유출될
수가 있고 AI를 만들 때 쓴 그
노하우라든지 보안 등이 유출될 수가
있고요. 이거는 최근에 이제 미국에서
어
중국의 [목을 가다듬음] 딥스크
모델이 증류 디스틸레이션을 통해서 그
노하우를 가져갔지 않았느냐라고 크게
문제 삼고 있는 부분도 있죠.
그다음에 이제 민감 정보 등이
여기저기에 숨어져 있기 때문에이
유출에 대한 위험도 있습니다.
저희는이를 보호하기 위해서 다음과
같은 어 단계를 제안을 합니다. 지금
AI 전환에
따라서 많은 국가의 디지털 자산 등이
조금 더 보완 등기 낮은 상태로
활용되고 있다고 보여집니다. 즉 어
기존의 어 디지털 자산 혹은 국한
정보들은 전통적인 AS 혹은 여러
가지 보안 체계 등에 의해서 보호를
받고 있는데 AI에 활용하기 위해서
이걸 꺼내는 순간 지금 아직 체계도
어 그 어 완비돼 있지 않고 기술도
아직 부족하기 때문에 훨씬 더
위험해지거든요. 그리고 또 해커들의
특성상 해킹을 성공했다고 자랑하지
않습니다. 그것들이 충분히 축적될
때까지 기다렸다가이를 활용하면 이미
늦은 거죠. 그래서 저희가 제안하는
첫 단계는
AI 전환을 할 때 기존 데이터들을
AI용의 벡터나 데이터베이스로
전환하는데요. 이들은 암호화 상태를
유지하자. 즉이 래그를 암호화하고
인크립트 서치를 하면 기밀 데이터의
DB 탈출을 막을 수 있겠다라고
제안을 드립니다. 2단계는 에이전트
메모리 암호한데요. 에이전트 AI가
지금 널리 어 점 활용되고 있죠.
점점 더 활용되고 있는데 이런
멀티에들은
자신의 기억과 행위들을 또 어떤
파일이나 데이터베이스 형태로 적어
놓고 이걸 통해서 또 다음 행위들을
결정하는데요. 이런 기억들이 탈취되면
여전히 또 여러 가지 보안 문제가 양
[목을 가다듬음] 생깁니다. 이런
멀티에 기억을 암호화하여 보호하고 어
검색을 해서 필요한 것만 복호함으로써
피해를 최소화하지 않을까
기대를 하고요. 마지막 단계는 아예
모델 전체를 암호화하여 수행함으로써
인크립트 트레임과 인퍼런스를
얻는 것입니다.
1단계를 조금 더 말씀을 드리면
어 기존에 이제 LM이 여기 있다고
할 때 이제는 LLm에 직접 질문이
전달되는게 아니라 질문이 인베딩
모델을 통해서 벡터로 전환이 되고 어
이제 벡터 데이터베이스에 인풋이 돼서
여기 벡터 데이터베이스에는 기존에
우리가 가지고 있는 많은 문서들이
벡터화돼서 저장되고 있죠.이 이 중에
유사한 혹은 관련 있는 문서를 발견을
해서 질문과이 문서를 같이 LLM에
전달하는 구조입니다. 여기에서 어
저희가 가지고 있는 자료를 벡터화이
DB를 암호화하고
어 인베딩 벡터도 암호화한 상태에서
지의를 수행하게 하면 그 하고 그
결과만 복화를 하면 lm에 전달되는
결과는 어 100만 건 중에 한
건처럼 매순간 전달된 데이터를
최소화할 수 있습니다. 물론 어
해커가 여기서 상주를 하면 더 많은
걸 얻을 수 있겠습니다만 해커의 비용
입장에서 생각을 하면 들어와서 평문을
얻어 갈 수 있을 때에 비해서 월등이
경제적 이익이 떨어지는 것이고 이게
해커의 유인책 그 경제적 이유는
줄이는 효과가 있을 겁니다. 실제로
또 저희가 이제 여러 가지 보안
체계가 있기 때문에이 와중에 다른
보안들이 이제이 해커의 존재를
감지하거나 막을 수 있는 것들이
있어서 실질적인 피해는 막을 수
있겠습니다.
이것을 이제 어 시연입니다. 실시간
시현입니다. 이거는 이제 작년에 어
방첩 그 국방부가 했던 시연 자료를
저희가 비밀을 없애서 조금 바꾼
것인데요. 여기서 보면 어 그 광가
가지고 있는 비밀 데이터를 암호화된
상태로 제공을 해서 LLM을 수행한
것이고요. 그 결과를 어 문서로
출력을 하고 또 그 문서를 분석을
해서 인물들 간의 관계도 암호화된
상태에서 추출하였습니다. 즉 암호화된
상태로 원본 노출 없이 관계의 근거와
맥락까지 확인을 했던 것이고요.
고맙게도 저희가 이제 이걸로 표창도
받았고 S 인증도 받았습니다. 최근
이제이 기술은 미국의 기술 그 어
구글 클라우드와 기술 검증을 해서
6개월 정도의 검증을 거쳐서 다음
주에는 마켓플레이스에 등록될
예정입니다.
2단계는 에이전트 암호화입니다. 로컬
에이전트대 활동을 암호화된 메모리에
저장하여 에이전트 성능을
향상시키시키고자
하는데요. 즉 기존에 이제
아키텍처에서 보면 여러 가지
에이전트들이 MCP라는 프로토콜을
통해서 이제 공유한 메모리를 가지고
활동을 하게 되는데이
과정을 통해서 여러 가지 어 비밀
데이터나 중요한 데이터들이 메모리에
올라가게 되겠죠. 근데 그 데이터들을
이제 해킹을 하거나 유출을 하는
위험성들이 있습니다. 그런데이
데이터는 암호화된 상태에서 검색해서
활용할 수 있습니다.이를 구현을
하였고요.이를 활용을 하면 데이터
유출과 노출이 유출시의 노출이
최소화될 수 있겠죠. 뭐 아시겠지만
최근에 그 [목을 가다듬음]
메킹지 컨설팅 같은 업체에서도 해킹을
겪었는데이 경우에 AI 에이전트의
데이터를 조작을 해서 AI 에이지트가
다른 명령을 또 수행하게 되었죠.
그래서 비밀 정보를 유출하거나 오히려
적대적인 행위를 하도록 하는 것들을
보여 주기도 하였습니다만 어 이것들을
어 데이터가 암호화된다면 상당 부분
방어할 수 있지 않을까라고 생각을
합니다.
즉 어 이제 데이터 암호만 암호화를
도입을 하면 레그 데이터 보호나
에이전트 메모리 보호 등을 통해서
해킹시에도 데이터 유출을 피해를
최소화할 수 있는 것들이 있고요.
물론 당연히 암호만으로 데이터
보안만으로 모든 해킹과 모든 보안
문제를 해결하는 건 절대 아닙니다.
어떤 아무 어떤 기술 하나에도 의존할
수 없는 시대가 되었고요. 우리가
소위 이제 제로트러스트라고 해서 어떤
것도 믿지 말라고 했죠. 다만이
데이터 보호가 지금 현재 추가됨으로써
저희의 안전성이 훨씬 더 올라갈 수
있고 또 데이터 보호의 특성이 기술을
만드는 데는 어렵지만 보편적이어서
도입하는 데는 오히려 쉽습니다. 어
시스템의 변화 요구소도 오히려 더
적을 수 있고요. 이런 부분들이
있어서 어 고려해 볼 만한
기술입니다.
자, 마지막 단계는 아예 모두
LRM을 암호화하는 겁니다. 모두
암호화해서 이렇게 처리를 하면요.
엔드투 엔드인크리티드 LLM이
됩니다. 즉 여기가 파 이제 보라색이
암호화된 부분이라고 말씀을
드렸는데요. 지리가 오면 암호화된
상태로 던지고 행렬 연산과 비선형
연산들을 여러 번 반복하여 응답을내는
모든 전과정을 암호화된 상태에서
수행을 합니다. 이러면 저희가 어
인플루언스를 요청을 해도 그
인플루런스를 수행하는 어 AI 서버가
어떤 데이터도 볼 수 없고 어떤
비밀도 가지고 있지 않습니다. 완전히
안전하겠죠.
어 그런데이 이걸 수행할 때는 아직도
여러 여러 바틀렉이 좀 있습니다. 즉
행렬 연산은 매우 빨라졌지만 여전히
비선형 연산에 대한 문제도 있고요.
또 AI 서비스하는 쪽에서도 그대로
서비스하는게 아니라 암호화된 상태에서
수행할 수 있는 프로그램들을 구축을
해야 됩니다. 하지만 이것이 구축되면
공격에 의해서도 모델이 탈 보호되는
안전성을 얻을 수 있습니다. 응용을
조금 더 살펴보면요. 아마도 이제
우선적인 음용은이 국가의 디지털
자산이라고 할 수 있는 여러 우리가
가지고 있는 중요한 데이터들을
훈련에 쓰고 싶은데 보안 때문에 쓸
수가 없습니다. 이것을 암호화하여
파인튜닝에 활용할 수 있습니다.
의료라든지 제조라든지여
국방 등의
여러 분야가 있겠습니다. 아 물론
암호화하면 비용 그 느려지는 것뿐만
아니라 당연히 비용이 증가하니까요.
모든 데이터를 암호할 필요는 없고
대부분의 데이터는 평문 상태에서
트레이닝을 한 뒤에 일부 주용 중요한
데이터만 암호화하여 파인튜닝 하는
것이 바람직합니다. 또한이 과정에서
만들어진 AI는 어이
모델을 복호화하여 활용을 할 수도
있고 혹은 암호한 상태 그대로 활용을
한다면 어 아인크리티드 인플런스를 할
수 있습니다. 소위 뭐 비화
AI라고도 볼 수 있겠죠. 저희가
옛날에 비화폰 하면 엔드투 앤드
인크립티드 커뮤니케이션이었는데요.
엔드투 앤드 인크립티드 AI가
됩니다. 지금 그 어떤 전략
결정자라든지
김일 및 민감정보 카운슬링 전략 수입
등 그 아주 중요한 컨피던셜한
데이터들을 다루어야 되는 AI의
경우에는 이렇게 비용이 좀 되더라도
인크립트 AI를 고려해 볼 수
있습니다. 이거의 장점은 인크립티드
AI 간에도 서로 벽이 있기 때문에
모두 다 독립적인 안전성을 가지고
있다는 겁니다.
자, 그랬던 이걸 구현해 하였습니다.
저희가 2024년 10월에 어
처음으로 어 암호화된 LLM을 구현을
했했는데요. 라마토 세빌리언 기준으로
여덟 대의 RTX 4090을 썼더니
150초가 나왔습니다. 첫 토큰을
얻는데 저희는 굉장히 익사이팅했는데
별로 관심이 없으시더라고요.
그래서 이제 참고에 넣어 놓고요. 어
다른 이제 실시간 가능한 동영암으로
연구를 했는데 작년 12월에
엔비디아에서 논문을 발표를 했는데
저는 이제 이거 보고서 이제 잠을 못
잤습니다. 134초로 저희를
이겼는데요.이긴 이긴 것이 문제가
아니라 저희가 동영화모라는게 8년간에
기수 축적이 있기 때문에 엔비디아라
하더라도 저희랑 10배 이상 차이가
날 줄 알았거든요.
그래서 저희도 이제 부랴부랴 뭐 이제
다시 인프를 하기 위해서 기술들을
모아보니 다행히 지난 달에 16초를
얻었습니다. 라마 3 7 빌리언 8
빌리언으로 그래서 이제 리얼드
크립토라는 제일 많은 사람들이 모이는
동 그 암호화회에서
3월 초에 대만에 발표를 하였고요.
어
올 4월이면 10초가 나올 것
같습니다. 그래서 저희가 이제
웨비나로 하겠다고 이제 공 그
인터내셔널 웨비나 하겠다고 공개를
해하했습니다. 물론 아직은
부족합니다. 현재 실험을 맞추기
위해서 토큰수도 128로 제한을 한
건데 이게 늘어나면 조금 더 느려질
거고요. 그리고 10초 이내로
되어야만 아마 사용할 수 있을
겁니다. 하지만 이렇게 이제 그
글로벌 기업들이 관심을 가지면이
격차를 좁히는 거는 순식간일 것
같아서 저희가 좀 분발해서 대안을
마련해야 되지 않을까 하여 드립니다.
현재 여덟배 속도가 좁혀지지 않고
1, 2년을 유지한다면 우리가이
인크립트 AI 분야에서의 세계적인
산업 경쟁력까지도 가지게 되지 않을까
기대합니다.
어,
지금 현재 학습 데이터를 기반으로 한
이제 그 미국의 LLM이 혹은 이제
유럽의 LLM들이 어, 좋은 성과들을
보이고 있고요. 저희도 이제 아직은
시작 이제 장 이제 시작하여 저희의
좋은 LM 모델들을 만들고 있습니다.
근데 좋은 LM을 만들 때는 데이터가
필수적이라고 알고 계시죠? 우리나라는
좋은 데이터를 가지고 있는
강국입니다. 제가 듣기에 어떤
분야들, 제조, 의료, 어떤 분야들은
우리만 가지고 있는 데이터들도 많다고
들었습니다. 그런데 이런 데이터들을
학습에 활용한할하면
우리 AI에게 큰 도움이 되겠는데이
와중에 데이터가 유출되면 우리의
경쟁력을 빼앗길까 하는 우려가 있다고
들었습니다. 그것들을
암호화된 상태에서 기밀 데이터를 추가
학습을 한다면 이런 우려 없이 우리가
우리의 경쟁력을 확보하고
더 나은 lm을 만드는데 어 기여할
수 있지 않을까라고 기대를 해
봅니다.
마지막으로 제언을 소개해 드리면서
마무리를 하겠습니다.
어, 저희는 가장 시급한게 데이터
주권을 보호하고 강화하기 위해서 현재
진행되고 있는 AI 전환에 따른
디지털 자산에 대한 유출 방지 대책을
시급히 마련해야 될 것 같습니다.
어, 앞에서도 말씀드렸듯이 어떤 대책
하나도 완전한 보안을 어, 개런티할
수는 없습니다. 하지만 보안들이 잘
만들어진다면
뭐 유출의 위험이 주 줄어들고요.이
이 와중에 지금 우리가 탄력을 받아서
가고 있는 AI 전환 혹은 AI
연구가 방해받지 않도록 세서 세심한
준비가 필요하다고 생각합니다. 두
번째는 저희 소린 AI에 대한 경쟁력
제고를 위해서 많은 분들이 연구를
하고 있는데 그중에 하나로 인크립트
AI를 제한드립니다. 인크립트드 AI
분야는 어 현재 대한민국이 어 핵심
기술들을 보유하고 있고 경쟁력을
가지고 있습니다. 암호화된 상태에서
AI를 만드는 것은 AI의 어떤
부분들에 좀 차이가 생기고 있거든요.
구조에서 또 다른 연구고 이미
연구들은 시작되었는데이 부분을 국가
전략 기술로 할 수 있지 않을까
생각을 합니다. 국내 법제도 기반이
마련되면 좋겠습니다.
하세대 암호 기술, 포스트 퀀텀
크립토 즉 PQC, 양자 내성 동영,
H 등에 대해서 국내 경쟁력을 좀
가지고 있는데요. 이들이 법제화 되지
않으면 국가 그 우리는 쓸 수가 없는
상황입니다. 실제로 어 공공 기관이나
주요 정보에는 현재 동영화무나 양자
내성화를 쓸 수 없습니다. 그것들에
대한 법제화 또한이를 통해 어 세
국제 표준 선을 선도하는 것도
우리에게 기회가 있습니다. 이러면 어
기술과 산업이 어 경쟁력을 가지고
우리가 앞으로 미래 대한민국에 그
먹걸리가 될 수 있는 중 한 가지
아이템을 하나 더 확보할 수 있지
않을까 기대를 해 보겠습니다.
경청해 주셔서 감사합니다.이
[박수]
되나요? 네. 아, 천정희 교수님
너무 수고 많으셨습니다. 아, 너무
멋진 강의 잘 들었고요. 아, 제가
어,이 강의할 때도 그 암호책의 AS
이것도 굉장히 어려운데 동영암호
전반에 대해서 기술적인 얘기를 하면
사실 굉장히 이해하기 어려워요. 이제
저 같은 정책 연구 입장에서 여기
이제 암호 암호나 이제 보안에 대한
전문가들이 계시지만 마지막에 정책
제원만 확 들어오거든요. 예. 사실
아 지금 방금 좀 전에 임문영
부원장님께서 경기도시절에 이제 코리나
확 코로나 확진자 위험 접촉 알림
서비스를 이제 동영함을 전용하는
사례를 얘기하셨어요. 그래서 그런
인연을 좀 갖고 계셔서 오늘 세미나가
이제 가서 임무현 부원장님이
제안하셔해서 만들어진 거거든요.
그래서 제가 알고 있는 해커에게
공격의 비용을 굉장히 높이는 보호
기술로 동영 암호가 주목을 받았었는데
너무 느리다. 속도가 느려서 그 좀
훌륭하지만 좀 이렇게 적용하기 어려운
나무화 기술이었는데 지금 보니까 몇
년 사이에 인공진능 시대의 환경에
맞게
거의 실시간 LM에 LM 기반으로도
적용할 수 있는 것까지인크립티드
AI 수준까지 굉장히 고도화시킨 그런
점이 좀 굉장히 인상적이었어요. 제가
이미 한 차례 좀 발표를 들었지만요.
그래서 굉장히 어 [콧방귀]
기술적으로 정책적 시사하는 의미가
많은 발표였던 거 같습니다. 여기 어
그 공공 영역에 국방 뭐 이런 영역에
계신 분들이 좀 참여하고 계셔서 근데
문제는 뭐냐면 이걸 어떻게 공공부
특히 국방이나 안보나 좀 어 데이터가
민감한 영역에 어떻게 적용할
것인가라는 그런 어떤 숙제나 과제는
좀 던져 주시는 거 같아요. 어떤
여러 가지 전략 기술화 뭐 제도
필요한게 있지만 그 여기에 대해서
여러 가지 질문이 좀 많이 나올 것
같고 또 궁금한 사항도 있을 것
같습니다. 그래서 여기 이제 편하게
손을 들어 주셔서 소속을 말씀해
주시고 또는 온라인은 참석하신 분들은
어 뭐 어떤 채팅 창이 있는지
모르겠지만 어떤 뭐 문자를 주시면 어
질문을 대신 전달를 하도록
하겠습니다. 자유롭게 어 코멘트도
좋고 질문을 주시면 감사하겠습니다.
손을 들어 주시면 마이크를 전달해
드리도록 하겠습니다.네
저는 그 전략위원회 자문위원이고요.
클라멜 AI 보안 회사의 AI 대표를
맡고 있습니다. 오늘 강의 말씀 너무
잘 들었고요. 잘 배웠습니다. 어,
질문 몇 가지 좀 드리고 싶은데요.
우선 그 어, 마지막에 그 LM
트레이닝을 동영암호 기반으로 하셨다고
했을 때 특별한 하드웨어 가속 기반을
좀 활용하신 건지 그리고 비덴칭 키
내를 사용하신 건지 그것도
궁금하고요. 두 번째는 어 연산이
이제 그 동영암 기반으로 연산을 하게
될 경우에 연산의 범위가 평문
연산하고 동등한 수준인 것인지
이론적으로 또는 이제 그게 동등하지
않다면 어떤 제약 조건이 있는 건지
그 제약 조건이 혹시 성능만의 제약
조건인 것인지도 궁금하고요.
마지막으로는 아까 그 초반에 그
검색을 이제 주로 말씀 주셨는데 이때
그 정규식 검색도 충분히 가능한
수준인지가
궁금합니다.
제가 너무 질문을 [웃음] 막 나열해
가지고
>> 정규식부터 말씀을 드리면 이제 그
어 검색은네 저 여러 가지 정주식
검색이 가능한 형태고요. 특히 이제
검색을 할 때 이젝트 검색만 하는게
아니라 풀픽스 검색이라든지
와일드 캐릭터가 있다든지 이런
부분까지도 검색이 가능합니다.
조금씩. 근데 그렇게 넓힐수록 이제
데이터베이스를 준비하는 어 시간이나
무조건 준비하는 양이 조금 더 커질
수 있습니다. 하지만 이제 가능 어
큰 차이 없이 가능할 수 있습니다.
두 번째 질문이 연산 범위가 어떻게
될 것이냐데 이론적으로는 모든 연산이
가능합니다. 저희가 이제 튜링
컴플릿이라고 해서 퀀텀 컴퓨터가 하는
모든 연산은 가능합니다. 양자
컴퓨터가 하는 연산은 아직 안
됩니다. 그건 이제 다른 종류고요.
그래서 근데 이제 그중에 세 가지로
나누어 보면 행렬이 있고 비선형이
있고 분기점이 있는데 행렬 연산은
이제 두 배까지 떨어졌고 비선형은
아직 조금 더 이제 오버헤이드가
있고이 분기점이 조금 더 어렵습니다.
이제 그 다행히 AI는 행렬 연산이
90% 이상이어서 이제 좀 AI에 잘
맞는 동영하무가 되었습니다. 하드어를
사용했는지 질문을 하셨는데 어 저희는
아 저 특별 그 별도의 하드웨어를
사용하지 않았고요. 그 GPU
그 RTX 4090으로 기본적으로
작업을 했습니다. 저 이제 그거
여덟대로 구현을 해였고 어 이제
하드웨어를 쓰면 더 빨라질 텐데
문제는 알고리즘적인 발전이
워낙 겉세게 되면서 오히려 하드웨어
업체들 이제 4년 전쯤에 어 미국의
달파해 또다시 이제 어 200
어 1천억 정도의 비용을 지원을 해서
하드웨어를 만는데 그들보다 저희가
빠릅니다. 실제로 서울대학교 안정호
교수님이 논문을 요번에 낸 거는
GPU도 그 1천억짜리 하드웨어보다
지금 인플루언스 속도를 더 달성한 걸
보여 주셨는데요. 저희의 속도가 이제
아직은 그렇고 그렇지만 결국 상용화
시기에는 비용 문제가 있어서 하대어
전용 화대어가 있는 것이 바람직하고
가야 될 방향이라고 생각합니다.네
>> 잘 들었습니다. 고맙습니다.
>> 또 어 질문이나 코멘트 있습니까?
제가 지금 여기 어 유튜브 채팅창에
국방북의 오상진 분과 위원님께서 한
가지 기술적인 침을 하셨는데요.
AI 벡터 공간에서 일반 데이터와
동형 암호화된 데이터가 의미 있게
연산 즉 융합이 될 수 있을까요라는
질문이 있었습니다.
>> 아 그 하이브리 서치가 가능하냐는
질문으로 보여지는데요. 실제로 지금
레그는 벡터 검색만 하는게 아니라 어
자연어 검색까지 같이 해서 성능을
향상시키고 있습니다. 저희는 저희도
마찬가지로 벡터는 벡터 검색으로 하고
이제 시미널러티 서치고요. 그다음에
자연어는 이그젝트 서치 혹은 아까처럼
프리픽스 서치 등을 하는 이제 키워드
검색을 통해서 그 결과들을 결합하여
출력하고 있습니다. 네.
>> 네. 또 다른 분
여기 앞에 보안 전문가는 좀 있다
하시고 질문 없습니까?
>> 아, 네. 이와영
>> 아, 네. 저는 이제 RS 사이버
전력 연구사의 이화영입니다.
자문위원이고요.
하나 여쭤 볼게 동영화무 관련돼서는
오랫동안 이제 속도 관련된이야 이슈들
이렇게 상용화되는데 이제 그런
부분들이 이렇게게 있었는데 그
암호화된 메모리 그리고 이제 AI
에이전트에 이제 사용되는 부분들이
어느 정도 이제 앞으로 개선될
예정이고 이제 좀 포커싱을 하고 있는
부분들이 어떤 부분들이 있는지 이제
간략하게 말씀해 주시면
감사하겠습니다.
>> 네. 저도 이제 동영화무 속도에 대한
우려들이 많았고 저희가 2022년 그
코로나 동선 안심이 할 때 기준으로
저희는 이제 이게 어느 정도 실시간에
도달을 했다라고 그때 생각했던
순간이었습니다. 실제로 어 핸드폰에서
실시간에 돌아갔으니까요. 그런데 이제
오버헤이드가 꽤 있었고에
그 이후에 이론 저희는 이제 대략
이론적인 연구가 끝이 나서 구현
연구라고 생각을 했는데 놀랍게도 그
이후에도 어 더 갈 수 있는 부분들을
찾았던 거고 그 이후에 천배 정도가
더 빨라졌습니다.이는
하드웨어나 부연 기술이 아니라
암호학적으로 저희가 이제 더 이론 더
잘 그 간략하게 할 수 있는
알고리즘을 찾은 거였고요.
[헉 소리] 이제 이것 때문에 그전에
있는 모든 기술들이 다 이렇게 빨라진
건데 특히 그중에서 검색 혹은 AI
메모리 보호 등으로이
메모리 보호 등으로 어 일컬어지는데
사용되는 것은 행렬 연산인데요. 얘는
특별히 아까처럼 이론적인 오버헤이드가
거의 사라졌습니다.
그래서 현재 어 이제 시 검색을 할
때 어 CPU 심지어 GPU를 쓰지
않고도 실시간에 수만 건 중에 검색이
1초 이내 가능해지는 수준이어서
여기서는 이제 과학적인 문제는 이제
거의 완료가 됐고 저희가
엔지니어링하게 조금 더 자원을 줄이게
하고 또 활용하면서의 문제들을 고치는
이런 단계로 접어들었습니다. 이에
따라서 아까처 레그 같은 경우도
인증을 통과하게 된 거고요. 네.
네. 또
자 이제 어 저쪽 뒤쪽에 없으시니까
이제 보안 전문가들 의견을 듣도록
하겠습니다.
최영철 대표님.
>> 예. 교수님 강의연 잘 들었습니다.
저는 분가위원 SS로전자전 최영철
대표입니다. 여쭤보고 싶은 거는 그
앞서 이제 26년도 표준화 글로벌
표준화 활동하시면서 하고 계시다고
말씀하셨는데이 CKKS라고 하는 그
해안 이쪽의 그 표준과
또 크립토이 가지고 있는 기술
라이센스가
어떻게 관계가 있는 건지 그러니까 저
표준이 나오면은 이제 저것을 갖다
쓰는 경우에 이게 오픈소스 기반처럼
이렇게 갈 수 있는 라이센스인지
아니면은 거기에 특허가 걸려 있어서
뭔가 조건부 라이센스인지
예,이 부분이 좀 궁금하고요.
그다음에 두 번째는 이게 이제
라이브러리러리 형태로 공급이 될 거
같은데 SK 형태 라이브 하면은 어,
실제 뭐 인크립트, 디크립트, 서치
같은 그런 API 세트의 종류나 어떤
형태인지가
기술적으로 좀 궁금합니다.
>> 죄송합니다. 두 번째 질문
>> 어, 공급되는 이제 해안이 공급된
예, API 형태인데 API 형태
세트 세트의 어떤 가지수라든지 내용이
어떤 것이에 있는지 궁금합니다. 예.
어 실은 오늘 밤 10시 ISO 회가
있어서 상당히 조심스러운데요.
[웃음]
그니까 원칙론을 말씀을 드리겠습니다.
ISO의 표준화를 제안을 할 때는
저희가 가진 특허를 등록하게 되어
있습니다. 그리고 정책도 등록하게
되어 있고요. 저희가 17개의 특허를
ISO 문서와 관련된 특허를 등록을
하였고 그 경우에는 이제 저희가
특허를 뭐 이제 풀 풀어 주진 않지만
프렌드 조건을 하겠다고 서약을
하셨습니다. 프렌드라는 건 페어하고
뭐 비차별적인 조건이어서 어 이제
표준화가 완성이 되면 이걸 공로 쓸
수 있는 건 아닌데 어 모든 회사들이
동등한 조건에서 적절한 로열티를 내고
쓸 수 있는 방식으로 바뀝니다. 이제
그리고 특허권이 이제 서울대 절반이
있습니다. 그리고 이제 어 저희가
생각을 할 때 이게 이제 특허의
역할은 그런 거 같습니다. 이게
저희가 기술적으로 저희가 뭐 오히려
손해 보지 않도록 방어적인 의미가 좀
있습니다. 그렇지만 산업화는 이것으로
기술을 막는 거보다는 이것을 널리
사용하게 해서 다음 단계로 갈 수
있도록 어 인커리제하는 것의 역할을
있다. 방어적이고 인커리지한다라는
생각에 공감을 합니다.
그리고 아까 API 형식으로
제한되는게 맞습니다. 네. 저희가
지금 해 저
해안점 어 해안점 어 되죠? 주소가
어를 들어가면 이미 이제 라이브러리가
공개가 돼 있습니다. 오픈 API로
어 자유드롭게 사용할 수 있도록 저
여기에 나온 숫자들은 체크가
가능합니다. 글을 통해서 네네
>> 아 안녕하십니까 저는 어 현재 보안
특이 분과위원을 맡고 있는
최현선입니다.
발표 너무 감사하게 잘 들었고요. 어
아까 그 이제 벡터 DB와 관련되
있는 서치 데이터를 이제 보호할 수
있다라는 부분 그다음에 그 메모리
관련된 그 설명도 해 주셨는데요.
최근에 이제 어 메모리 스크래핑이라는
공격이 있어서 이슈가 됐었는데 지금
오늘 소개해 주신 그 메모리 방어
부분 그 메모리 방어하는 부분의
기술에을 적응했을 때 실제 퍼포먼스나
어떤 그 또는 이제 기능상의 우류나
이런 부분들은 문제가 없었는지 예 그
결과에 대해서 좀 듣고 싶고요.
그다음에 또 하나의 질문은 이제
동영화 대비 또는 이제 뭐 차본
프라이버시 기술을 적용하는 방법 또는
이제 PQC를 적용하는 방법게 여러
가지가 있을 수 있을 것 같은데 물론
저는 이제 데이터의 보안 등급에 따라
불려야 된다라고 생각하고 있습니다.
예. 거기에 대한 그 교수님의 이제
어떤 그 의견을 듣고 싶습니다.
>> 네. 일단 모 메모리 보호 기능은
사실은 저희가 좀 초기 단계입니다.
그러니까 이미 구현을 해서 이제 저희
이제 PO는 어
기업하고 POC를 통과를 했는데 할
일들이 굉장히 많더라고요. 그러니까
이제 간단한 기능들에 대해서는 어 그
퍼포먼스에 데그리데이션 없이 어느
정도 할 수 있는데요. 한 가지
사례를 소개해 드리면 데이터베이스
조회를 할 때 데이터베이스가 암호화
돼 있어도 어 이제 메모리에서 올려서
인메모리로 쓰는 경우가 많지
않습니까? 특히 성능을 향상시키기
위해서 이제 인메모리에 올라올 때는
암호화가 풀리는데요. 저희가 암호화된
상태에서 걔를 이제 데이터베이스
조회를 수행하는 경우에 GPU를 썼을
때 17만 QPS까지 나왔습니다.
이제 GPU는 저희가 블랙웰은 비싸서
없고요. 저희 가지고 있는게 5090
한 대가 있습니다. 그걸로 했을 때
이제 17만 QPS 정도나 그니까
초당 17만 건을 처리할 수 있으니까
성능은 어느 정도 도달을 한 거
성능은 크게 문제된 데는 없는 거
같고 오히려 기능은 이제 저희가 이제
알 수 있는 것들은 만들고 있는데
필요한 기능이 있으면 이제 추가를
해야 되는 단계입니다.
두 번째는 여러 가지 그 데이터 분석
방법과 아니 데이터 보호 방법과의
관계를 말씀을 드리는 건데 이거는 뭐
정영화 이전에 저도 암호학자로서
관심이 있는 문젠인데요. 우선 너무
어려운 문제입니다. 데이터를 이렇게
분류해 보안 등급을 분류해서 한다는
것이 실제로 정말 쉽지 않은 얘기인
거 같습니다. 그래서 이제 묘한이
있을까라는 고민을 저도 같이 해
봤는데요. 근데 저는 기본적으로 약간
관점을 바꾸어서 이제 그 정책적으로
이제 어 추천을 하는 거보다 실제
사용하는 사람들이 위험성을 매절을
해서 이제 여러 가지 방법들을 고르는
것이 맞지 않나라는 생각적으로
합니다. 여러 가지 방법들의 장단점을
보면 차분 프라이버시의 경우에는
활용성을 높이려 그러면 안전성이
떨어지는 트레이드오프 관계가
있습니다. 또 PQC는 지금 양자
컴퓨터에 안전하지만 활용을 할 때는
이제 저희가 그 암호가 사용되던
3단계 컴퓨터가 하는 3단계 저장
전송 활용 중에 저장 전송은
보호하지만 활용 부분에는 풀어야
되니까 이제 활용 어 분야가 제한되는
거고요. 또 요즘 이제 어 많이
사용되는게 신세틱 데이터 가합성
데이터도 좋은데 합성 데이터를 활용을
하면 이제 정확도가 여전히 좀
떨어지는 문제가 있죠. 그래서
이것들을 잘 디자인하면 최 초기에
일을 할 때는 합성 데이터를 가지고
연구자들이 일을 하고 그다음에
동영화으로 어 실제 데이터를 가져와서
더 정확한 분석을 수행한 뒤에 결과는
어 차분 프라이버시를
보호를 하는 이런로 이제 전송할 때
양자성을 암호로 쓰고요. 이런
결합들이 필요한 거 같고요. 요거는
약간 분야마다 조금씩 예, 더 이제
차등을 주어서 설계를 해야 될 것
같습니다.
>> 네.
예. 보안 위의 분과위원
최강혁입니다. 아주 쉬운 질문 하나
드리고 싶습니다. 그 여태까지
동영암호가 문제로 지적됐던게
평문 대비 암호문의 크기가 너무
커진다. 그래서 어 당연히 저장하는
공간의 비용과 전송 왔다 갔다 하는
비용과 메모리 부담이 굉장히 커진다는
것이 늘 문제로 지적되 왔던 거
같은데 지금 속도가 굉장히 단축된
것으로 보아서는 해안에서는 어물의
크기를 획기적으로 줄이신
것으로 보이는데 평문 대비 몇 배
정도라고 가정하면 될까요? 어 병문
대비 아 5%에서 10% 정도
늘어납니다. 그런데 그니까 이제
단계가 다른데요. 저장하고 전송하거나
결과값은 그런데 메모리에서 계산할
때는 얘가 얘 이제 이제 좀 커져서
계산을 합니다. 키워서 계산을 하는
단계가 있어서 1.05배에서
몇 배까지 이렇게 커졌다 작아졌다
하면서 계산을 하고 결과물은 다시
1.05배의 영업의 수준으로
줄어듭니다. 맞습니다. 이게 이런
부분들이 이제 또 동영화무 속도
개선에 큰 역할을 했습니다. 네.
>> 네. 실시간 채팅창에 보안투기 윤인수
카스트 윤인수 교수님께서
어 동영화무에
대한 질문이 있습니다.
아 말씀드리겠습니다. LM이 점점 더
복잡해지고 커지고 리즈닝 모델이나
에이전트처럼 더 컴퓨팅 파워가 많이
들기도 하는데 그런 변화에 현재
동영암호 기술이 적용 가능한가요?
거대 모델의 모든 학습 과정 뭐
프리테이닝부터 이제 포스터
트레이닝까지 동영암호가 어떻게 활용될
수 있고 이때 컴퓨팅 파워가 얼마나
더 추가적으로 필요한지 그런게
궁금합니다. 그리고 산업적인 어
임팩트를 위해서 더 필요한 연구
개발은 어떻 어떤게 남아 있다고
생각하시느나요? 정부에서 어떤
서포트가 있어야 될지 말씀해
주십시오라는 그런 질문이 있었습니다.
음. [목을 가다듬음]
>> 예. 우선 그 제가 라마 3세 7
빌리언을 라마 라마 2세 7
빌리언으로 해서 라마리 8
빌리언까지를 해 본 거는 그 거대
모델을 하는게 더 임팩트가 있습니다만
중요한 거는 어 저희가 고기 기준점이
돼서 그다음부터는 기기를 늘리면
비슷하게 처리가 됩니다. 그러니까 즉
어 기기를 더 늘린다고 해도 현재
저희가 10초까지가 이제 요번 달
기대치인데요. 10초 이내 그게
기계를 많이 쓴다고 5초로 따운되지
않습니다. 병렬하 쉽지 않아서. 요게
바틀렉인데이 모델을 이제 8기가
아니라 80기를 하면 10배기에
쓰으면 비슷하게 속도는 유지가
됩니다. 그래서 이제 요거는 어 약간
비용과 엔지니어링의 문제이지 거대
모델을 수용하는데 큰 문제는
없습니다. 두 번째는 궁극적으로
속도가 어느 정도에 될 것이냐는
이론적으로 2에서 16입니다. 이게
이제 이론적으로 증명이 돼 있습니다.
즉 저희가 어 동영업 연산에 따라서
아까 행렬 연산은 두 배, 비선형
연산은 어 이론적으로 16배가 저희가
예측한 예측치거든요. 그래서 근데
이제 이게 섞여 있지 않습니까?
그니까 행렬이 많으면 두 배에 가깝고
이제 비선형이 많으면 16배에 가까운
이런 모양을 어 가지고 있을 것
같고요. 다만 그게 현재 구현에서
나오지 않는게 저 현재의 컴퓨터는
동영화무가 아닌 다른 연산에 더
프렌들리하게 만들어져 있거든요. 그
동영화무 처리를 하려면 다항식 연산을
큰 다항식 연산 누구도 해 보지
않았던 8 8천차 다항식 연산을 해야
되는데 하드웨어가 요거에 프렌들리
하지 않은 부분이라 이런 것
하드웨어를 요거에 프렌들리하게 만들면
어 아까 이론치에 접근하는 그 것이
나올 것이라고 봅니다. 그리고 어
그래서 이제 그 이미 해외에서는
하드웨어 어 가속 회사들이 많이
나왔고 특히 이제 아까처럼 미국
국방부에서선 1억의 이제 달파
프로젝트를 수행을 했던 적이
있는데요. 국내에서도 이거에 대한
관심 있는 분들이 많고 저희가
상용화가 되는 진전되면서 동시에
하드어 연구들도 탄력을 받아서 할
진행될 거라고 기대합니다. 가장
필요한 거는 저희가 생각할 땐 이건
실증인 거 같습니다. 그 저 이제 저
안식년을 맞아서 작년과 재작년
미국에서 주로 이제 활동을 해
봤는데요. 하여튼 어 기술에도 국 그
국적이 있는 줄 몰랐었습니다.
근데 그 실증이나 이런 것들을 하는데
있어서는 어 저희도 저희도 이제 여러
요소를랑 같이 미국 정부가 일을
하는데 저희는 항상 세컨더입니다.
저희도 달파 과제에 들어 있는데 예
저는 앞에서 발표할 수 없었었고
뒤에서 해야 되고 이런 문제들이
있었는데요. 저희는 이제는 이제 어
실증할 수 있는 기술 수준도 됐고 또
어 AI 전환에 따라서 지금 필요한
분야들도 있기 때문에 그런 분야들에
같이 활용을 해 보고 싶고요. 그러기
위해선 아까처럼 제도적 문제가
조금 어 해결이 됐으면 하는
바람입니다.
갑자기 위원장님이 저한테 마이크를
주셔서
뭐 뭐래도 아무튼 질문해라 이런 의
[웃음]
>> 그냥
>> 그러니까 사실은 이제
저 청교수님 뭐 계속 이렇게 하시는
거 제 알고 있었고
근데 이제 DP는 노이즈를 추가하니까
키 관리 문제가 없는데 결국
동영암호는 암호니까이 키 관리 문제가
생기잖아요.
근데 이제 키를 다르게 쓰는
동영화목길은 연산이 안 되니까 같은
키를 써야 될 거고 그러면 사실은
이제 LRM 전체를 암호로 감싸도 그
키는 이제 중앙에서 컨트롤 해 줘야
될 거잖아요. 그럼 결국 이제 뭐이
이런 어떤 하드 장비 도움이 필요해질
거고
어 업체는 이제 다시 또 키 관리의
어떤 저 부담으로 다가갈 거고 어
그래서 저는 지금 이제 사실은 엔드
얘기는 하셨지만 우리가 저 메신저에서
얘기하는 엔드 개념하고는 약간 좀
다른 의미지 않습니까? 우리가 쓰는
이제 메신저에서 엔드 엔드는 내가
키를 관리하는 거고 지금
동영화무에서는 아마 중앙에서 키를
관리하는 모델이 될 거 같은데
>> 어 이걸 이렇게 좀 다르게 할 수
있나요?
>> 제가 예 그 부분을 좀 클레리파이 해
드릴 굉장히 역시 예리하고 무서운
질문을 하셨는데요. 맞습니다. 이게
동영화를 할 때 질문이 일단 별도의
키로 암호화 돼 있을 때 연산이
가능한가? 답은 가능합니다하답니다.
근데 이제 퍼포먼스가 줄어듭니다.
느려집니다. 열명이 하면 개의 키를
섞으려면 열배 느려진다든지 사실 그
이상 이런 문제들이 있었는데 그래서요
문제도 해결이 됐습니다. 그러니까
멀티파티 멀티키 호모오피 인크립션을
넘어서 멀티파티 호모오피 인크립션은
아이디어를 좀 바꿨는데요. 여러 키가
있는게 아니라 키 관리를 안 하는게
아니라 키 관리를 암호화된 상태에서
합니다. 할 수는 있지만 아니 하는데
이제 암호화된 상태에서 키 관리기
때문에 유출의 위험은 없습니다.
그리고 그 결과를 풀어 보는 거는
개인이 어 정적수 복호화라고 해서
개인 거기에 참여한 개인이 모두
복호화를 한 경우만 풀 수 있어서
시큐티는 해결이 됩니다. 다만
암호화된 상태에서 키 관리를 하고 복
정적수 복화가 있어도 키 관리가
없어지는 건 아니라서이 체계는
마련해야 됩니다. 근데 이제 저
다행히 분리는 거죠. 시큐리티 문제
없이 그거는 이제 그떤서 이제 관리
체계와 그 소프트웨어를 만들면 되는
거예요.
>> 예. 그러니까 예를 들면 인포언스를
할 때는 유자가 하 혼자니까
쉽습니다. 아까 텔레그 저 시그널과
같이 제가 암호화된 걸 보내면 저만
복호화해 보니까 누구한테 키를 안
됩니다. 그런데 두 개의 기관이
합쳐서 데이터를 트레이닝을 하겠다
그러면 두 개의 기관은 서로 다른
비밀키가 있거든요. 그걸 협상으로
해결하려 그러면 정말 어렵잖아요.
저희가 이제 병원 두 개라고
하겠습니다. 그럼 병원 두 개에서
각자 암호화된 다음에 인크립트 키
관리를 해서 얘를 한 개의 키 키로
원사하는 것처 할 수 있고요. 결과가
나오면이 두 기관이 각자 부분화한 걸
결합해야 답이 나옵니다. 그러니까
이제 훈련 시에는 어 각자가 자기
데이터의 주권을 그대로 홀딩한
상태에서 하는 거고요. 저희가 요게
또 한 10열 명까지로 제한이
됐었거든요. 정적수 복구가 이게 작년
11월에 저희 프랑스 지부에서 해결을
해서 이제는 이제 수수백명도
수백 기관이 하는 것도 실시간에
인크립트 키 관리가 가능합니다.
예.
예. 저는 정책 행정쪽이고요. 지금
공공 AX 본가 있고 그래서 그
관점에서
좀
>> 질문을 하겠습니다. 아까 그 실증을
이제 한국에서 하기가 어좀 어려워서
미국에서 하셨다 그랬잖아요.데 저도
그거를 굉장히 동감을 하거든요.
주변에 굉장히 좋은 기술이 있어도
항상 그 공공 기관에서는
레퍼런스 실증 사례를 가지고 해야 할
수가 있기 때문에 뭐 그거는 뭐 아주
가장 큰 문제고 그다음에이
정책적으로도 뭐 샌드박스라든지 뭐 파
몇 [목을 가다듬음] 개가 있잖아요.
굉장히 협소하죠. 할 수 있는게 그게
이해
그 기관의 이해 관계가 부처별로 또
달라서 그게 이제 [목을 가다듬음]
법제도면이거든요.
그런 거를
이제 신 아까 경기도 문제도 있었고
가장 큰 문제 한 두 세 개만 얘기
좀 해 주시면 좋겠 전략기가 그런 걸
풀어 주는 역할이기 때문에 예 좀
말씀을 해 주시죠.
저희가 실증을 할 때 이제 일반 그
일반 기업 부분이 있고 공공 부분이
있을 텐데 일반 기업에서는 사실은
일반 기업보다는 공공 부분에서 더
관심들이 많거든요. 아무래도 이제
해킹을 당했을 때 어떤 피해 같은
거에 대한 우려들도 더 잘 인식을
하고 있고요. 문제는 공공 부분에
실증을 하려고 하면 이게 어 이제
예를 들어서 PQC를 한다. 그럼
저희가 표준화 선정은 끝났는데 아직
표준화 작업이 진행 중이라서 쓸 수
없습니다.
동영화무는
2012 21년에 표준화를 시작을
해서 ISO 표준이 이제 원래는
3년이 걸린다고 하는데 동영화면 너무
어렵고 복제 새로운 거라 지금 6년이
걸리 5년이 걸리고 있습니다. 그래서
올해가 끝나야 되는데 아니면 이제
베일을 할 수 하게 되는데요.
다행히 이제 가능성이 높아졌습니다만
이게 끝날 때까지 국내 제도가
없습니다. 국내에서는 저희가 TTA
표준은 있지만 이거는 부족하다고
들었고요. 그 아모듈 검증 제도라든지
이런 것들이 있어야 쓸 수 있는데
저희 이제 저희가 듣기로는 어 KPQ
저이 ISO 표준화가 되면 그거
문서를 가지고 이제 국내 표준화와
KCMVP를 한다고 들었는데요.
그러면 이제 1, 2년이 가겠죠.
저희가 우려하는 거는 그 안에 이제
ISO 표준이 되면 우리나라가
개발했다고 해도 모든 나라가 동일하게
정보를 갔거든요.
그러면 그들하고 우리가 같은 선상에
놓이는 건데 저는 그거가 이미 우린
내부 정보가 있거든요. 어떻게 하고
있었는지 저희가 그거가 되고 있는
거에 패러를 하게 해서 지금이라도
빨리 쓸 수 있게 해야 되지 않나?
특히 저는 AI는
어 뭐 올 가을 내일 내년 봄 데이터
유출에 대한 문제들이 언제 터질지
모르는 상황인데 보호 기술을이
규제를 지금 만들어 나간 속도와
AI의 보호를에 대해서 써야 되는
속도는 지금 전혀 맞을 수 없는 거
같습니다.요 문제는 저희가 어떻게
해결할 수가 없고요.
요게 제일 먼저 풀었으면 좋겠고
그다음에 아까 이제 오늘 이제
위원장님과 이제 [목을 가다듬음]
원한태 그 위원장 아니 그
>> 특위 특위 위원장께서 이제 기회를
만들어 주셔서 어 이렇게 하게 되는데
이게 동영화모는
다른 보안 기술에 비해서 연구하는
사람들이 아주 소수입니다. 그러다
보니 이거를 이해하는 사람도 없고 그
그거를 이제 이해하 그 저 그
소하기가 좀 어려워서 보급하는데
어려움이 있습니다. 저는 오늘 기회가
그 굉장히 감사하게 말들은게 이제
여러 부처분들이
동영업을 들어본 적도 없을 거고 이런
기 이런 것들이 가능하다는 것도
모르는게 되게 많을 것 같아서요.
이제 그고럴 그 이런 필요한 곳에
실증할 수 있는 이런 이제 소개
기술을 소개할 수 있는 기회가
주어지는 것도 저희한테 되게 중요한
일이었던 거 같습니다.
>> 네. 전략이 국방 안보 분과장 맡고
있는 심승배인데요. 그 채팅창에
국방부 관련 질문이 있어 가지고
겸사겸사 제가 마이크를 들었습니다.
어 채팅창 보면 이제 보안 특위
제도화에 대한 이야기야긴데 동영
암호는 기밀등급의 데이터를 보호하는데
유형하게 활용될 수 있어 보이는데
암호 기술로만 이걸 접근하면 보안호
규정 등 법규에 따라 비밀 취급 등의
사용하기가 어려워서 뭐 비식별화
기술로서 접근하여 보안금을 낮추어
활용할 수 있는 제도를 만들어 달라
이렇게 제언을 했는데 이건 제가 이제
평균 선님한테 질문을 드린다기보다는
어이 문제가 있습니다. 그래서 이제
아마 작년에 그 국방 실험 사업
하시면서 느끼셨을 텐데 기본적으로
비밀 등급에 해당하는 것들은 암호
장비를 써서 암호화를 해야 됩니다.
기준상. 그래서 아마 그거를 현재
암호화를 동영암호로 해서
암호화 된 상태로 아마 분석해서 하는
LM 그쪽에 레그 쪽으로 아마
테스트해 보신 걸 제가 이해하고
있는데 그럼 그게 실제로 구현을 해서
국방에서 쓰여지려면요 규정을 바꿔야
되거든요. 그래서 그거에 대한 논의가
어 사실 질문해 주셨지만 오늘
오후에도 그 논의를 살짝 저희가 그
국방 분가 내에서 할 예정이고요. 그
제도 계정이 필요하고 당연히이 부분이
좀 필요하다고 보고 있고 그러려면
결국은 이걸 접근하는 방식에 대한 그
관점으로 좀이 규정을 바꿔야 되지
않느냐 이런 생각이 들었는데 그 겸사
제가 뭐 진행 중인 사항을 제가
공유를 해 드렸고 교수님한테 질문을
좀 드리고 싶은 부분은 요거 작년에
실험 사업하실 때 좋은 성과로 되게
있었던 제가 결과도 봤었는데 가장 큰
이후로 넘어갔을 넘어가기 위한 단계로
넘어가기 가기 위한 단계에 차원에서
좀 에로 사항이라든가 뭔가 권의
사항이 있으실 것 같은데 그걸 한번
여쭤봐야 될까요?
>> 네.
제가 먼저 이제 어 신기술이 처음
도입될 때는 항상 겪는 문제기 때문에
이제 이런 제도하고 안 맞는 부분이
있고 저희가 근데 이제 우리나라가
조금 더 큰 거는 우리나라는 이제
허용되는 리스트를 이제 법에서 정의해
주다 보니 신기술한테는 아예 기회가
좀 없었던게 있었던 거 같습니다.
규제 샌드박스는 좋은 제도인데 이제
약간 한계가 있는 부분들은 있고요.
저희가 그래서 어 지금 AI 전환에
따라서 굉장히 많은 이제 챌린지들이
있을 때에는 어 기준에 맞는 거 말고
자체 증명, 안전성에 대한 증명을
했을 때 그거에 대해서 검토해서 어
뭐 시범적으로라도 활용할 수 있는
기이 열렸으면 좋겠습니다. 전문가들이
모여서 논의를 할 수 있는 거고요.
조금 더 오픈해서 많은 분들의
커멘트도들을 수 있는 거고요. 근데
이제 이것들을 제도할 때까지
기다리려면 이건 좀 굉장히
신기술한테는 어려운 거 같습니다. 그
그런 부분들을 좀 고려해 주셨으면
좋겠고요. 그러니까 저희가 이제
매스가 작다 보니 동영화 뭐 몇
분이나 연구하겠습니까? 전
세계적으로도 몇십 명 안 되는데요.
이분들이 이제 각 부처에 가서 이렇게
설명을 하고 그또 그분들이 들어서 또
그 윗분들한테 이해시키고 한다는게
굉장히 어렵습니다. 그래서 뭔가인 좀
다른 트랙으로 이게 안전한지를 검증을
해서 활용될 수 있는 요런 트랙이 좀
필요한 거 같고요. 그 저번에이
그
저희가 국방부하고 진행한 사업을
맡아서 했던 홍정 실장이 혹시 조금
소개해 주시면 어떨까요? 어려운 점과
요청한 점에
>> 네. 크립토랩 사업 개발 실장
홍정대입니다. 어, 방금 질문하신
대로 국방부에서 좀 더 구체적으로는
방첩사에서 실증 사업을 했습니다.
그래서 말씀하신 대로 보한호무
규정상에는 군사 기밀, 국가 기밀에
대해서는 국정원 인증한 국가용 암호를
사용을 해야 됩니다. 그래서 어 지금
아까 설명에서 보여 드렸던 제롤릭
RH라고 해서 RG 데이터베이스에서
사실상 동영 암호를 적용한 부분은
벡터 DB 부분이고요. 실제 데이터
부분에 대해서는 당연히 군용 암호를
사용을 했어야지 됩니다. 그래서 어
국방부에서 어 자체 제작해서 국정원
승인 받은 카이트라는 암호가 있었고
원 데이터는 그걸로 암호화를
했었습니다. 그래서 보안업무 규정에도
유배되지 않도록 그렇게 처리를 했고
그리고 국광부 자체적으로 어 저희가
테스트할 때 어 모델이 됐던 부분은
오픈 AI의 OS 120 빌리언을 원
파운데이션 모델로 사용하고 국방
전용으로 해서 파인 튜닝을 했거든요.
그래서 국강부에서 그거를 어 좋게
이제 의미 있는 실족으로 이렇게 보고
어 실증한가에서 최우수상을 이렇게
하기도 했는데 국방부에서도 이제 제가
구체적으로 말씀을 드렸는데 소요
기관이었던 방첩사고 굉장히 많은
논의를 하고 방첩사에서 군해 보안
관련되는 업무들을 좀 많이 일을 하고
있기 때문에 보안 규정상도 문제가
되지 않았는데 이제 이후에 국방부에서
어 여러 가지 사업을 계획하고 있는
것을 알고 있는데 제도적으로 적으로는
크게 문제는 없는데 어 이제
방향성에서는 어 많은 논의가
필요하다고 생각을 합니다. 그래서
보안 규정상 지금 생각하고 있는 것들
그러니까 기본적으로 어 그 우리
KCMVP를 포함을 해서 제도적으로
어 확산되는 데는 어려움이 어 좀
있는 거는 사실인데 국방부에서 적용할
때 기존에 현재는 동영 암호가 암호화
되지 않는 부분에 작용을 적용을 할
수밖에 없었는데 더 확산해서
어 기존 암호하고 함께 하이브리드하게
사용할 수 있는 길이 마련되면은 좀
더 우리 AI 전환 시기에도 국방부를
포함해서 주요 공공기관 민간에도
확산해서 국가 데이터 디지털 자산을
보호할 수 있지 않을까 하는 그런
희망입니다.
>> 실험 사업이라서 이게 아마 실험 실증
중심의 사업 트랙이에요. 하셨던게
그럼 결국은 그다음으로 가야 되는
거는 시범 적용을 좀 더 대규모로 좀
하고 그리고 나서 시범 적용이 어느
정도가 성숙되면 이제 본 사업
트랙으로 넘어가야 되는 건데 지금
문제는요 시범 적용에 대한 그
후속적인 사업이 없어서 생기는
문제거든요. 소위 말하는 이제 어
죽음의 계곡처럼 빠져 죽는 현상이
생기는 건데 그니까 요거를 좀
만들려는 노력을 저희 위원회 내에서도
하고 있으니까 저희가 더 열심히
하겠습니다. 제가 말씀드리고 저에게
숙제해 주는 이런 느낌인데 열심히
하겠습니다.
>> 감사합니다.
>> 네. 또 질문이나 의견 있으시면
자유롭게 한두 분 정도만 하고
마무리하려고 하는데요. 혹시 한국
인터넷 진원에서
나중에 이거 되면 뭐 정책이나 제도
설계할 때 좀 많이 좀 관여하셔야 될
것 같은데.
박단장님.
[웃음]
어 기존에 좀 그 어 발표 잘
들었고요. 어 기존 기존에 내용을 좀
살펴보고 왔는데 어 이게 이제 소보린
AI처럼 동영화무에 관련되 있는
것들을 사용하려면 지금 그
저기 GPU에 사용되 있는게 N비디아
쪽에서 사용된 거는 거의 AI 슈퍼
컴퓨터용 CPU GPU가 사용되는 거
같고요. 그 모델을 사용하는 거 같고
그리고 CKKS에
사용되 있는 RTX 관련되 있는
모델은 일단은 좀 개인 PC용으로에서
사용되는 GPU 모델로 생각이
됩니다. 그렇게 되면은 이제 어 앞서
이제 어 김승주 위원님께서
말씀하셨듯이
어 대형 데이터 센터에서 사용하는
것보다는
개인 PC나 노트북에서 사용되는
데이터 센터를 구축을 하고 자기 자체
개인용의 소보린 AI를 구축해서
사용하는 것들도 한 그 분야라고
생각이 그 활용 분야라고 생각이
되는데 그것에 대해서 어떻게 생각하고
계시는지 좀 이야기를 듣고 싶습니다.
입니다.
아, 우선 이제 저희가 뭐
RTX409에서 한 건 이제 저희가
억세스 할 수 있는게 그거라서 이제
좀 한 거고 블랙를 쓰면 더
좋아집니다. 당연히. 근데 이제 그
정도 효과만큼 좋아지지는 않더라고요.
뭐냐면 블랙일이라 이런게 가격이 사실
10열배 정도 더 비싼데 걔네들은 좀
플로틴 코아를 중심으로 설계를 하는데
저희는 하나도 안 씁니다. 인티저
코아만 쓰고 있기 때문에 실제로
GPU에 10분의도 안 쓰는 겁니다.
그래서 저희한테 어 우리가 독자적이는
그런 하드웨어를 만든다면 이것을
개선할 수 있는 어 룸은 굉장히
크고요. 서울대에서는 저희뿐만 아니라
실제로 또 클라우드 과제로 여러
하드웨어 하시는 교수님들이 같이
연구를 하고 있습니다. 근데 이제 어
지금 말씀하신게 그러니까 그 결국
RTX에서도 사용 가능하니까 서버
아니고 개인 PC에서도 동영 연산을
할 수 있는 시대가 있는게 아닌가이
질문으로 들어겠죠. 네. 그게
가능하고요. 저희는 사실은 더
나아가서 핸드폰이나 모바일 디 모바일
디바이스나 로봇과 같은 IoT
디바이스에서도 동영화가 큰 역할을 할
수 있을 것 같습니다. 실제로 저희
아까 검색 그 데이터베이스 검색은 어
휴대폰에서
저 휴대폰에 있는 가장 그 프로세스가
좀 낫지 않습니까? 암 암칩이 암
프로세스인데 거기서 돌렸을 때 이제
수천권 중에 하나를 찾는데 뭐
100ms이 정도 수준이 나와서 이제
가능한 거기서도 데이터를 암호화된
상태에서 처리할 수 있는 거고요.
저희가 이제 목표로 하는 거는 아까
좀 개인 PC는 당연하고 로봇 같은
경우도 개인 정보를 굉장히 많이
가지고 있거든요. 그것들을 다 막을
순는 없지만 저장하는 것은 적어도
암호화된 상태에서 저장하고 처리하면
해커가 가져갈 수 있는 양을 줄여서
어 훨씬 안전성이 높아질 거라고
생각을 합니다. 다만 거기서 AI를
수행하거나 하는 어려운 일들은 조금
조금 제한이 되겠죠. 그 경우는
그래서 또 다른 보안 기술하고 결합을
해서 저희가 중요을 검색하는 것까지는
하고 검색해서 하나를 뽑아서 쓰는 건
또 다른 보안 기술라고 결합하면 상당
시시시 실제적인 보안은 상당히 높일
수 있을 것 같습니다. 비용은 거의
안 들고요. 예.
>> 네. 이제 한 분 정도 더 질문할
네. 분위기 보니까 더 이상 없는 거
같은데. [웃음]
[콧방귀] 네. 아, 있어요.
아, 그 채팅창이요.
네. 잠깐만요. 아, 제가 이걸 또
찾아야 됩니다.
예. 네. 채팅창에
어
엑시오스 사례와 같이 외부 라이벌리
사용이 최악점이 될 위험이 있다면
어떻게 대응해야 될까요? 굉장히
간단한 질문을 해 주셨는데요. 엑시오
XOS 아OS인가요?
이거 사례에 대해서 좀 관련해서 답
>> 제가 그 사례는 정확히 모르지만
제가이 그 질문에 대해서 조금 그
의미 있는 답은 드릴 수 있는데요.
동영암호는
인크립 비밀을 가지고 비밀키를 가지고
있는 모듈이 디크립션 모듈하고 키성
모듈 두 개입니다. 나머지 대부분의
그런데 인크립션과 디크립션 키성은
아주 빠르고요. 대부분의 이런
서버에서 암호화된 상태에서 계산을
수행을 하는데이
키 키젠과 디크 혹은 이제 잉크 그
대칭키 방식을 인크립션까지 얘만
보호를 하면 나머지는 해킹을 해도
얻을 수 있는게 없다는 것이
암호학적인 보장이 있는 겁니다.
그러니까 저희가 저희도 당연히
소프트웨어 해킹에 대해서 주의해야
되고 여러 가지 블러빌러티를 보
방어를 해야 되는데 범위가 어 100
1분로 줄어듭니다. 그 키성하고
암호화하고 복호하는 모듈만 보호를
하고 나머지는 어 해커가 들어와서
망가뜨릴 수 있지만 데이터를 탈출할
순 없습니다. 이래서 저희가 인크립션
디크립션 키제는 오픈 소스화 하여
모두가 확인하고 검증을 하고 심지어
이제 소프트웨어 검증까지 검증에
가깝게 하해서 공개하는 것이
바람직하다고 생각하 하고 있습니다.
일부는 공개되어 있습니다. 네.
>> 네. 고맙습니다. 네. 좀 이제 어
오늘 세미나 마무리하려고 하는데요.
뭐 AI 시대 보안이라는게 이제
단순히 시스템을 지키는 걸 넘어서
데이터 보호 특히 국가 디지털 어 잘
자산을 어떻게 보호할 것인가 굉장히
중요한 화두로 대도되고 있는 상황에서
교수님께 제언하신 어떤 동영암호
기반의 어떤 그런 새로운 AI,
LRM 이런 어떤 정책 제한 또는
기술적인 어떤 가능성에 대해서 오늘
여러 논의를 좀 했던 거 같습니다.
그래서 이게 이제 어이 기술적
가능성으로 끝나는게 아니라 사실
이래선으로 끝날 문제가 아니고 정책과
제도로 뒷받침 돼야 될 문제가 돼서
앞으로 우리 보안 특별 위원회가
앞으로 꾸준히 어 중 중요하게 다루야
할 의제로 지금 생각하고 있습니다.
그래서 다시 한번 귀한 발표해 주신
천정희 교수께 감사드리고요. 오늘
함께 자리해 주신 부안 특기 위원님들
북국방공과 위원님들 그 여러 관계부처
유관 기관 어 관계자들 많이
오셨는데네 감사드리고요. 오늘 논의를
통해서 오늘 어 향후 AI 데이터
보호 정책 기술 제도 개선에 논의로
이어질 수 있도록 우리 보안 투기도
열심히 챙겨 가도록 하겠습니다. 이상
어 국가 전략위 국각 A 전략위원회
보안 특이 전문가 초청 세미나를
마치도록 하겠습니다. 고맙습니다.
감사합니다.